---
layout:     post
title:      "Cassandra使用笔记（2）"
subtitle:   "Cassandra Query Language (CQL)"
date:       2015-08-17 19:35:00
author:     "Pete Kong"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
---
# Introduction
______________________
CQL是操作cassandra数据库的主要语言。可以使用CQL shell: cqlsh来与cassandra交互。如果你想要图形界面，可以使用DataStax DevCenter.可以使用Datastax提供的driver来开发。其他管理的任务可以使用OpsCenter来完成。

# CQL data modeling
_______________________
Cassandra的数据模型基于行的分区存储，而且一致性level是可调节的。行组织成表，表的primary key的第一部分是partition key。行的其余列的键将用于clustered(我理解为排序，即使用primary key的第一部分partition key来做paritiion，其他列用于在该分区内做排序)。其他列可以做额外的索引。表在运行时可以进行创建、删除或者修改（alert），而不影响更新和查询。

## Example : music service

音乐服务这个例子需要一个songs的表，有titile,album,artist，还有data(保存音频的二进制文件)。

		CREATE TABLE songs (
		  id uuid PRIMARY KEY,
		  title text,
		  album text,
		  artist text,
		  data blob
		 );

在关系型数据库中，你可能创建一个playlist表，并以songs的id作为外键，但是在分布式系统中，外键联表查询效率低。在cassandra中，可以使用collection数据类型完成联表查询的功能。playlist表可以如下创建：

		CREATE TABLE playlists (
		  id uuid,
		  song_order int,
		  song_id uuid,
		  title text,
		  album text,
		  artist text,
		  PRIMARY KEY  (id, song_order ) );

插入：

		INSERT INTO playlists (id, song_order, song_id, title, artist, album)
		  VALUES (62c36092-82a1-3a00-93d1-46196ee77204, 4,
		  7db1a490-5878-11e2-bcfd-0800200c9a66,
		  'Ojo Rojo', 'Fu Manchu', 'No One Rides for Free');

查询：

		SELECT * FROM playlists;

条件查询：

		SELECT album, title FROM playlists WHERE artist = 'Fu Manchu';

以上查询其实是不合法的，因为artist不是playlist表的partition key或者clustering column（在下一节介绍）, 需要整个playlist整表扫描，但是可以为artist字段增加index：

		CREATE INDEX ON playlists( artist );

## Compound keys 和clustering

联合主键由partition key和一个或多个用于clustering的其他列组成。partition key决定了数据存储在哪个节点（分区）。而其它列用于在分区内的数据进行clustering，所谓clustering就是一个存储引擎进程，在一个分区内把数据进行排序。

在一个简单的主键中，主键的第一个column作为partition key，在上面的music service的playlist表中，id就是parition key，song_order就是clustering column。

在每一个分区中，数据行就是根据clustering column排序并组织起来。

## Collection columns

CQL提供三种collection数据类型： set/list/map。 在关系型数据库中，如果一个用户有多个email，那么就需要建一个email的表，并与用户表做多对一的关联。但是CQL可以在用一个表中建立这种关系：使用set类型表示email。

关于collection类型字段的创建、更新，可参阅
http://docs.datastax.com/en/cql/3.1/cql/ddl/ddl_add_collection_c.html

注意：更新collection的字段，对于map类型，只能整个map替换，而list/set都能动态增加/删除元素

如果需要以collection类型的字段作为查询条件之一，也需要为它建立索引：

		CREATE INDEX ON playlists (tags);
		CREATE INDEX mymapvalues ON playlists (venue);

tags是set类型，venue是map类型，INDEX的名字mymapvalues是可选的。

建立索引后，即可进行查询：

		SELECT album, tags FROM playlists WHERE tags CONTAINS 'blues'
		SELECT artist, venue FROM playlists WHERE venue CONTAINS 'The Fillmore';


你甚至可以为map中的key或者value建立索引（但是不能与以values所建的索引mymapvalues同时存在）：

		DROP INDEX mymapvalues;
		CREATE INDEX mymapkeys ON playlists (KEYS(venue));

以map里的key作查询：

		SELECT album, venue FROM playlists WHERE venue CONTAINS KEY '2013-09-22 22:00:00-0700';

当仅仅存储很小数量的数据时，可以使用collection，数值小于64K，例如存储电话号码、标签、email。但是假如collection的内容很大，或者无限制的扩展，那就建一个新表。






